---

title: "함자들"
excerpt: "카테고리 사이의 함자들"

categories: [Math / Category Theory]
permalink: /ko/math/category_theory/functors
header:
    overlay_image: /assets/images/Category_theory/Functors.png
    overlay_filter: 0.5
sidebar: 
    nav: "category_theory-ko"

date: 2022-12-25
last_modified_at: 2022-12-25
weight: 2

---

앞선 글에서 우리는 카테고리를 정의하고, 대수적인 구조들을 모아둔 것이 각각 카테고리가 된다는 것을 확인했다. 또, 대수적 구조에서와 비슷하게 우리는 카테고리의 *부분카테고리* 또한 정의했다. 대수적 구조들을 정의할 때의 흐름대로라면 이제는 카테고리들 사이의 morphism을 정의할 차례이다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df1">**정의 1**</ins> 두 카테고리 $\mathcal{A},\mathcal{B}$ 사이의 *functor<sub>함자</sub>* $F:\mathcal{A}\rightarrow \mathcal{B}$는 다음 데이터들

- $\obj(\mathcal{A})$에서 $\obj(\mathcal{B})$로의 함수 $A\mapsto F(A)$,
- 각각의 $A,A'\in\obj(\mathcal{A})$에 대하여, 함수 $\Mor_\mathcal{A}(A,A')\rightarrow\Mor_\mathcal{B}(FA,FA')$,

의 모임이며, 이들은 다음을 만족한다.

- $F$는 합성을 보존한다. 즉, $F(f'\circ f)=F(f')\circ F(f)$.
- $F$는 항등원을 보존한다. 즉 $F(\id_A)=\id_{F(A)}$.

</div>

대상들은 카테고리들이고, morphism들은 functor인 <em_ko>카테고리들의 카테고리</em_ko> $\mathbf{CAT}$ 또한 생각할 수 있다. 

## 함자의 예시들

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex2">**예시 2 (Forgetful functor)**</ins> 임의의 group은 집합이기도 하고, 임의의 group homomorphism $f:G\rightarrow H$는 두 집합 $G,H$ 사이의 함수이기도 하다. 이렇게 group의 구조를 잊어버리는 것은 functor $F:\Group \rightarrow \Set$을 정의한다. 

비슷한 방식으로, $\Mod{R} \rightarrow\Ab$, $\Ring \rightarrow\Ab$ 등의 functor들도 잘 정의된다.

</div>

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex3">**예시 3 (Free functor)**</ins> 위의 예시보다는 덜 자명하지만 중요한 functor들이 존재한다. 임의의 집합 $S$에 대하여, $S$를 generator로 갖는 *free group* $F(S)$이 잘 정의된다. 뿐만 아니라, $F(S)$의 universal property에 의하여 임의의 함수 $f:S\rightarrow S'$는 함수 $F(f):F(S)\rightarrow F(S')$를 유도한다. 즉 *free functor* $\Set\rightarrow\Group$이 정의된다.

마찬가지로, free $R$-module을 생각하면 free functor $\Set\rightarrow\Mod{R}$ 또한 잘 정의되는 것을 알 수 있다.

</div>

우리는 대수적인 구조들의 카테고리를 다룬 후에 기하적인 대상들의 카테고리를 살펴봤었는데, 다음 예시는 이들 사이에도 자연스러운 functor가 존재한다는 것을 보여준다.

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex4">**예시 4**</ins> $\Top\_\ast$를 *pointed*인 위상공간들의 카테고리라 하자. $\Top\_\ast$의 대상들은 위상공간 $X$와, $X$의 한 점 $x\in X$가 선택되어 있는 순서쌍 $(X,x)$이며, $\Top\_\ast$의 morphism $(X,x)\rightarrow (Y,y)$는 $f(x)=y$를 만족하는 연속함수 $f:X\rightarrow Y$이다. 그럼 *fundamental group functor* $\pi_1:\Top\_\ast\rightarrow\Group$이 잘 정의된다.

또, *$n$번째 homology functor* $H_n:\Top\rightarrow\Ab$가 잘 정의된다. 비슷하게 *$n$번째 de Rham cohomology functor* $H^n\_\text{dR}:\Man\rightarrow\Ab$ 또한 정의하려 할 수 있지만, homology functor와는 다르게 $f$의 pullback은 화살표의 방향을 뒤집으므로 [정의 1](#df1)과는 맞아떨어지지 않는다.

</div>

## 공변함자와 반변함자

위의 [예시 4](#ex4)에서의 de Rham cohomology functor와 같이, functor를 취했을 때 화살표의 방향이 반대로 바뀌는 경우가 빈번하게 일어난다. 

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df5">**정의 5**</ins> 두 카테고리 $\mathcal{A},\mathcal{B}$에 대하여, *contravariant functor<sub>반변함자</sub>*는 functor $\mathcal{A}^\op \rightarrow \mathcal{B}$를 의미한다.

</div>

강조가 필요할 때에는 [정의 1](#df1)의 functor들을 *covariant functor<sub>공변함자</sub>*라 부르기도 한다. Contravariant functor의 또 다른 중요한 예시는 $\Hom$ functor들이다.

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex6">**예시 6**</ins> 

</div>

## 카테고리 사이의 equivalence