---

title: "준군, 모노이드, 군"
excerpt: "준군, 모노이드, 군의 정의"

categories: [Math / Groups]
permalink: /ko/math/groups/group
header:
    overlay_image: /assets/images/Groups/Group.png
    overlay_filter: 0.5
sidebar: 
    nav: "groups-ko"

date: 2022-11-29
last_modified_at: 2022-11-29
weight: 2

---

## 준군과 모노이드

앞선 글에서 우리는 이항연산이 결합법칙과 교환법칙을 만족한다는 것이 무엇인지를 정의했다. 그 중 결합법칙은 대부분의 이항연산이 만족한다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df1">**정의 1**</ins> 결합법칙을 만족하는 마그마 $(A, \star)$를 *semigroup<sub>준군</sub>*이라 부른다.

</div>

마그마 위에서 정의한 homomorphism과 부분구조, 몫구조들은 어떠한 변화도 필요없이 semigroup에서도 잘 정의된다. 특히 $A$가 semigroup이라면, $A$의 임의의 부분마그마 $S$ 또한 semigroup이 된다. 

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df2">**정의 2**</ins> 임의의 마그마 $(A,\star)$에 대하여, 어떤 $e\in A$가 모든 $x\in A$에 대하여

$$x\star e=e\star x=x$$

를 만족한다면, $e$를 *항등원<sub>identity element</sub>*이라 부른다. 

</div>

임의의 마그마 $A$는 많아야 하나의 항등원을 갖는다. 만일 $e$와 $e'$가 모두 $A$의 항등원이라면, 

$$e=e\star e'=e'\star e=e'$$

가 되기 때문이다. 위의 식들에서, 마그마 $A$는 교환법칙을 만족할 필요는 없지만, 항등원은 반드시 $A$의 모든 원소와 교환법칙을 만족해야 한다는 것 또한 눈여겨 볼 만하다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df3">**정의 3**</ins> Semigroup $(A,\star)$이 항등원을 갖는다면 이를 *monoid<sub>모노이드</sub>*라 부른다. 

</div>

집합 $A$와 그 위에 정의된 연산 $\star$, 그리고 $\star$에 대한 항등원 $e$가 모두 있어야 monoid가 잘 정의되므로, monoid를 나타낼 때에는 $(A,\star, e)$와 같은 쌍으로 표기한다. 

특히 *monoid homomorphism*과 *submonoid*를 정의할 때 주의가 필요하다. 가령 두 개의 모노이드 $(A,\star,e)$, $(A',\star',e')$에 대하여, magma homomorphism $f:A\rightarrow A'$는 항등원을 보존할 필요가 없으므로 monoid homomorphism을 정의하기 위해서는 다음과 같은 수정이 필요하다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df4">**정의 4**</ins> 두 모노이드 $(A, \star, e)$, $(A',\star', e')$에 대하여, $f(e)=e'$를 만족하는 magma homomorphism을 *monoid homomorphism<sub>모노이드 준동형사상</sub>*이라 부른다. 

</div>

또, monoid의 부분마그마 역시 항등원을 포함할 필요가 없으므로 아래와 같이 새로운 정의가 필요하다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df5">**정의 5**</ins> Monoid $(A,\star, e)$의 *submonoid<sub>부분모노이드</sub>*는 항등원 $e$를 포함하는 $A$의 부분마그마를 의미한다.

</div>

다행히도 몫구조는 크게 신경쓰지 않아도 된다. 즉, monoid $(A, \star,e)$와, $\star$와 compatible한 동치관계 $R$이 주어졌다고 하면 $A/R$은 자연스럽게 monoid 구조를 물려받는다. 집합 $A/R$에서 $e$의 equivalence class $[e]$를 생각하면, 임의의 $[x]\in A/R$에 대하여

$$[x]\mathbin{\tiny\char"2606}[e]=[x\star e]=[x]=[e\star x]=[e]\mathbin{\tiny\char"2606}[x]$$

가 성립하기 때문이다. 

## 군

드디어 group을 정의한다. 이는 직관적으로 *모든 원소들이 역원을 갖는 monoid*라고 생각할 수 있다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df6">**정의 6**</ins> Monoid $(A,\star,e)$에 대하여, $x$가 $y$의 *왼쪽 역원<sub>left inverse</sub>*이라는 것은 $x\star y=e$가 성립하는 것이다. 비슷하게, $x$가 $y$의 *오른쪽 역원<sub>right inverse</sub>*이라는 것은 $y\star x=e$인 것이다. 

만일 $x$가 $y$의 왼쪽 역원인 동시에 오른쪽 역원이라면 $x$를 $y$의 *역원<sub>inverse</sub>*이라고 부르고, 이 때 $y$는 *가역<sub>invertible</sub>*이라고 부른다.

</div>

일반적인 monoid는 왼쪽 역원을 갖지만 오른쪽 역원을 갖지 않을 수도 있고, 거꾸로 오른쪽 역원을 갖지만 왼쪽 역원을 갖지 않을 수도 있다. 보편적으로 $x$의 역원을 $x^{-1}$으로 적지만, 만약 연산을 $+$로 표기한다면 이 대신 $-x$와 같이 적는다. 이와 같이 역원에 기호를 주기 위해서는 역원이 유일하게 결정되어야 한다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="pp7">**명제 7**</ins> Monoid $(A, \star, e)$에 대하여, $x\in A$가 $A$의 가역인 원소라 하면 $x$의 역원은 유일하다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

만일 $x'$와 $x''$가 $x$의 역원이었다면,

$$x'=x'\star e=x'\star( x\star x'')=(x'\star x)\star x''=e\star x''=x''$$

이므로 $x'=x''$이다.

</details>

이를 이용하면 다음의 따름정리를 얻는다. 

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="crl8">**따름정리 8**</ins> Monoid $(A,\star,e)$의 가역인 원소 $a,b$에 대하여 다음이 성립한다.

1. $(a^{-1})^{-1}=a$
2. $(a\star b)^{-1}=b^{-1}\star a^{-1}$.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

앞선 명제에 의하여 역원은 유일하므로, 주어진 식들의 우변이 역원의 조건을 만족한다는 것을 직접 계산하여 보이면 충분하다.

우선, $a^{-1}$의 역원이 $a$인지 살펴보자. $a^{-1}$의 역원은 다음의 두 식

$$a^{-1}\star x=x\star a^{-1}=e$$

를 만족하는 $x$이다. 그런데, 

$$a^{-1}\star a=a\star a^{-1}=e$$

가 $a^{-1}$의 정의에 의해 성립하므로, $x=a$가 앞선 식을 만족한다. 이제 $a^{-1}$의 역원은 유일하므로, $a^{-1}$의 역원은 $(a^{-1})^{-1}$은 *반드시* $a$가 되어야 한다.

비슷하게, 두 번째 주장 또한 다음의 두 식으로부터 자명하게 따라온다.

$$\begin{aligned}(a\star b)\star(b^{-1}\star a^{-1})&=a\star(b\star b^{-1})\star a^{-1}=a\star e\star a^{-1}=a\star a^{-1}=e,\\(b^{-1}\star a^{-1})\star(a\star b)&=b^{-1}\star(a^{-1}\star a)\star b=b^{-1}\star e\star b=b^{-1}\star b=e.\end{aligned}$$

</details>

이제 group은 다음과 같이 정의된다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df9">**정의 9**</ins> 임의의 원소가 가역인 monoid를 *group<sub>군</sub>*이라 부른다. 만일 $\star$가 교환법칙을 만족한다면, 이를 *abelian group<sub>아벨군</sub>* (혹은 *commutative group<sub>가환군</sub>*)이라 부른다. 

</div>

Group을 엄밀하게 표기하기 위해서는 $(G,\star,e, {}^{-1})$와 같이 표기하여야 한다. 그러나 $f:G\rightarrow G'$가 monoid homomorphism이라면 $f$는 역원을 보존해야 한다.

$$f(x)\star'f(x^{-1})=f(x\star x^{-1})=f(e)=e',\qquad f(x^{-1})\star'f(x)=f(x^{-1}\star x)=f(e)=e'.$$

따라서 두 group 사이의 monoid homomorphism은 반드시 group homomorphism이 된다. 뿐만 아니라, 두 group 사이의 *magma homomorphism* $f:G\rightarrow G'$에 대하여

$$e'\star' f(e)=f(e)=f(e\star e)=f(e)\star'f(e)$$

이고, 양 변의 오른쪽에 $f(e)$의 역원을 연산해주면 $e'=f(e)$를 얻는다. 즉 두 group 사이의 magma homomorphism은 반드시 monoid homomorphism이 되며, 따라서 앞선 논증에 의해 group homomorphism이 된다.

위의 논증에서는 다음과 같은 명제를 사용하였다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="pp10">**명제 10 (Cancellation law)**</ins> Group $(G, \star, e, {}^{-1})$와 그 원소들 $a,b,c$에 대하여, 만일 $a\star b=a\star c$ 혹은 $b\star a=c\star a$가 성립한다면 $b=c$가 성립한다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

양 변의 왼쪽 혹은 오른쪽에 $a$의 역원을 연산해주면 된다.

</details>

한편, subgroup은 다음과 같이 정의할 수 있다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df11">**정의 11**</ins> Group $(G,\star, e, {}^{-1})$의 부분집합 $S$가 *subgroup<sub>부분군</sub>*이라는 것은 $S$가 역원을 취하는 것에 대해 닫혀있는 submonoid인 것이다.

</div>

다음의 명제는 항등원이 존재하는지, 역원에 대해 닫혀있는지 등등을 모두 생략하고 단 하나의 기준만으로 주어진 부분집합이 subgroup인지의 여부를 알려준다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="pp12">**명제 12**</ins> Group $(G, \star, e, {}^{-1})$의 공집합이 아닌 부분집합 $S$가 $G$의 subgroup인 것은, 임의의 $a,b\in S$에 대해 $a\star b^{-1}\in S$가 항상 성립하는 것과 동치이다. 

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

만일 $S$가 $G$의 subgroup이라면, $b\in S$이므로 $b^{-1}\in S$이고, 따라서 $a\star b^{-1}\in S$는 자명하게 성립한다.

따라서 반대방향만 보이면 충분하다. 우선 $S$가 공집합이 아니므로, 어떤 $a\in S$가 존재하고, 그럼 $a\star a^{-1}\in S$이므로 $e\in S$이다. 이제 임의의 $a\in S$에 대하여, $a^{-1}=e\star a^{-1}\in S$가 성립한다. 또, 임의의 $a,b\in S$에 대하여 $a\star b^{-1}=a\star(b^{-1})^{-1}\in S$가 성립한다.

</details>

하지만 일반적으로 이 명제를 사용하는 것은 위의 정의를 적용하는 것에 비해 특별히 어렵지도, 쉽지도 않다.

한편 group $(G, \star, e)$와, $\star$와 compatible한 동치관계 $R$에 대하여 $G/R$은 monoid 구조를 갖는다는 것을 확인했었는데, 뿐만 아니라 $G/R$은 group 구조 또한 가진다. 이를 확인하기 위해서는 $G/R$의 임의의 원소 $[x]$가 가역이라는 것만 보이면 충분하다. 그런데

$$[x]\mathbin{\tiny\char"2606}\bigl[x^{-1}\bigr]=\bigl[x\star (x^{-1})\bigr]=[e]=\bigl[x^{-1}\star x\bigr]=\bigl[x^{-1}\bigr]\mathbin{\tiny\char"2606}[x]$$

가 성립하므로, $G/R$의 임의의 원소는 가역임을 알 수 있다. 

앞으로 일반적인 group을 다룰 때 연산은 항상 곱하기로 표기하고, 따라서 $x\star y$를 $xy$로 간단히 줄여서 적으며, $x$의 역원을 $x^{-1}$, 항등원은 지금과 같이 $e$로 표기한다. 그러나 특별히 group $G$가 abelian일 경우, 연산을 더하기로 표기하며 $x$의 역원은 $-x$, 항등원은 $0$으로 표기한다.

---

**참고문헌**

**[Bou]** Bourbaki, N. Algebra I. *Elements of Mathematics*. Springer. 1998.  

---