---

title: "나의 모든 슬픔이"
excerpt: "우리가 나누는 게 그저 슬픔쁜인 건 안타깝지만"
read_time: false

categories: [Misc / Music]
permalink: /ko/misc/music/all_my_sadness
header:
    overlay_image: /assets/images/Misc/Music/Lets_take_a_step_to_a_brighter_place.jpeg
    overlay_filter: 0.5
    caption: "버둥, **지지않는 곳으로 가자** (2021)"

author_profile: false
toc: false
toc_sticky: false
sidebar: false

search: false
sitemap: false

date: 2024-10-02
last_modified_at: 2024-10-02
weight: 11

---

{% include video id="u3E13oV-VvA" provider="youtube" %}

> 나의 모든 슬픔이  
그대를 집어삼킬 때까지  
주고 또 줄 수 있어  
우리가 나누는 게 그저  
슬픔뿐인 건 안타깝지만  
> 
> 돌아가는 새벽  
보이지 않는 목소리만  
교환하는 우리 삶은  
늘 낮게 깔린 어둠 같은 걸  
> 
> 슬픔의 표현은 냉정  
차가운 나를 너에게 가득 안기고  
따듯하게 날 안아달라 말하면  
넌 빨개진 얼굴로 안경을 벗고  
날 숨겨 먹먹한 입김 그 사이로  
> 
> 나의 모든 슬픔에  
그대가 떠내려갈 때까지  
주고 또 줄 수 있어  
우리가 나누는 게 그저  
고통뿐인 건 안타깝지만  
> 
> 외로움 못 견딘 밤  
얼굴 숨긴 채 목소리만  
주고받던 우리 삶은  
온전한 어둠도 빛도 아닌 걸  
> 
> 완벽한 안정은 냉정  
깊은 웃음이 만든 주름을 따라서  
네가 신경 쓰지 말라 말할 때  
꽁꽁 언 안경의 굴절이 흐르네  
널 감춰 먹먹한 시선 그 틈 사이로

✶&emsp;✶&emsp;✶
{: .text-center}

요즘은 바빠서 이 카테고리에 글을 잘 못 쓰고 있었다. 그래서 글의 날짜는 10월 2일로 해 두었지만, 사실 글을 쓰고 있는 지금은 14일이다. 원래는 이 카테고리에 짧게라도 매일매일 업데이트를 하는 게 목표였어서 10일치 밀려있는 내용을 채워넣는 중이다. 바쁘기도 바빴지만, 내 사이트에서 숨겨놓은 이 글들을 볼 수 있는 사람---엄밀히 말하자면 이 글들의 링크를 준 유일한 사람---과 지난주 내내 같이 살아서, 굳이 새로운 글을 쓸 필요가 없었기도 하다.

생각해보면 나는 어느 누구에게도 내 속을 잘 터놓지 않는 편이다. 물론 내가 믿고 속을 터놓는 친구들이 있기는 하지만, 그런 친구들에게도 필요한 정도의 말만 하고 그 이상은 하지 않는다. 그 외의 다른 사람들은, 누구를 만나든 내가 원한다면 그 사람에게 얼마든지 맞춰줄 수 있고 그렇게 하는 것이 별로 힘들지도 않다. 그들에게 속을 터놓는다면, 그건 나 아닌 바깥의 이유에서 그렇게 하는 것이 필요하다고 판단했기 때문이다. 심지어 그런 관계의 사람들을 만나는 것도 (에너지가 받쳐준다면) 때때로는 재밌기까지 하다. 요컨대 피상적인 사회적 관계를 유지하는 것은 나에게 큰 문제가 되지 않는다. 

모든 사람들을 그렇게 대하는 것은, 근본적으로는 사람들은 내가 보여주고 싶은 나의 모습만을 볼 것이고 그렇지 않은 모습은 싫어할 것임을 알기 때문이다. 내가 어떤 일을 겪었고 어떻게 느꼈건 그들에게는 중요한 것이 아닐 것이다. 내가 줄 수 있는 것들---그것이 지식이든, 물질적인 무언가이든, 감정 쓰레기통의 역할이든---이 없어진다면 당연히 내 옆에 있지 않을 것이고 그것에 대해 별로 불만은 없다. 

그런데 그런 태도가 나를 소중하게 생각하는 누군가에게는 상처가 될 수 있겠다는 것을 최근에 알게 되었다. 내가 어떤 생각을 하는지, 어떻게 사는지를 궁금해하고 알고 싶어하는 사람, 그리고 내가 기꺼이 그러한 것들을 내줄 수 있는 사람.  
일기를 써서 보여주는 것은 나에겐 힘든 일이라서, 이런 식으로라도 조금씩 나 스스로를 주는 연습을 하는 중이다.  

다른 사람들에게는 즐거움만 줄 수 있지만,  
그리고 그게 나에게는 너무도 편한 일이지만,  
너에게는 내 슬픔까지도 다 줄게.