---

title: "스킴"
excerpt: "스킴의 정의와 예시들"

categories: [Math / Algebraic Geometry]
permalink: /ko/math/algebraic_geometry/schemes
header:
    overlay_image: /assets/images/Math/Algebraic_Geometry/Schemes.png
    overlay_filter: 0.5
sidebar: 
    nav: "algebraic_geometry-ko"

date: 2023-11-01
last_modified_at: 2023-11-01
weight: 4

---

## Scheme

이제 scheme을 정의할 수 있다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def1">**정의 1**</ins> Locally ringed space $(X,\mathscr{O}\_X)$가 어떤 ring의 spectrum과 isomorphic하다면 이를 *affine scheme<sub>아핀 스킴</sub>*이라 부른다. 

Locally ringed space $(X,\mathscr{O}\_X)$에 대하여, 임의의 점 $p\in X$마다 적당한 열린근방 $U$가 존재하여 $(U,\mathscr{O}\_X\vert\_U)$가 affine scheme이도록 할 수 있다면 $(X,\mathscr{O}\_X)$를 *scheme<sub>스킴</sub>*이라 말한다. 이 때, $\mathscr{O}\_X$를 *structure sheaf*라 부른다. Scheme들 사이의 morphism은 locally ringed space의 morphism과 같다.

</div>

Structure sheaf에 대한 정보 없이, $X$를 위상공간으로만 취급할 때는 이를 $\lvert X\rvert$로 적는다.

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex2">**예시 2**</ins> Field $k$의 proper ideal은 $(0)$뿐이므로, $\Spec k$는 one-point space $\\{(0)\\}$이다. Structure sheaf는 당연히 $k$와 같다.

</div>

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex3">**예시 3**</ins> Field $k$에 대하여, *affine $n$-space* $\mathbb{A}_k^n$을 affine scheme $\Spec k[x_1,\ldots, x_n]$으로 정의한다. $\mathbb{A}
_k^n$는 아주 많은 점들을 가지고 있지만, 만일 $k$가 algebraically closed라면 Hilbert's Nullstellensatz에 의해 $\mathbb{A}_k^n$의 *closed* point들, 즉 $k[x_1,\ldots, x_n]$의 maximal ideal들은 정확히 $(x_1-a_1,\ldots, x_n-a_n)$의 꼴을 갖는 ideal들이라는 것을 안다. 이들은 각각 $k^n$의 점 $(a_1,\ldots, a_n)$에 대응되는 것으로 생각할 수 있다.

</div>

Scheme을 이루는 정보들은 모두 작은 조각을 붙여서 global한 정보를 얻어낼 수 있게 되어 있으므로, 두 scheme을 붙이는 방법 또한 존재해야 한다.

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex4">**예시 4**</ins> 두 scheme $X\_1,X\_2$가 주어졌다 하고, 두 열린집합 $U\_1\subseteq X\_1$, $U\_2\subseteq X\_2$에 대하여 isomorphism $\phi:(U\_1,\mathscr{O}\_{X\_1}\vert\_{U\_1}) \rightarrow (U\_2,\mathscr{O}\_{X\_2}\vert\_{U\_2})$가 주어졌다 하자. 

그럼 우선 $\phi$를 통해 $X\_1$과 $X\_2$를 위상공간으로서 붙여서 새로운 위상공간 $X=X\_1\cup\_\phi X\_2$를 만들 수 있다. 또, structure sheaf의 경우에는 함수를 정의할 때 $X$에서 $X_1$과 $X_2$이 만나는 부분에서 compatible한 함수들만 모아두면 된다. 즉 임의의 열린집합 $V\subseteq X$에 대하여, 

$$\mathscr{O}_X(V)=\{(s_1, s_2):s_\alpha\in \mathscr{O}_{X_\alpha}(i^{-1}_\alpha(V)),\quad \phi(s_1\vert_{i_1^{-1}(V)\cap U_1})=s_2\vert_{i_2^{-1}(V)\cap U_2}\}$$

으로 정의한다. 

</div>

## Projective scheme

이제 우리는 projective scheme을 정의한다. 이는 graded ring $S=\bigoplus\_{d=0}^\infty S\_d$로부터 얻어진다. $S$의 ideal $\bigoplus\_{d>0}S\_d$를 $S\_+$로 적자. 그럼 집합으로서 $\Proj S$는 $S_+$를 포함하지 않는 homogeneous prime ideal들의 모임이다. 이 위에 위상구조를 주기 위해 우리는 [§Locally ringed space, ⁋보조정리 1](/ko/math/algebraic_geometry/locally_ringed_spaces#lem1)과 비슷한 다음 보조정리를 사용한다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="lem5">**보조정리 5**</ins> (Hart 2.4)

</div>

이 보조정리의 결과에 의하여 $\Proj S$는 위상공간이 된다. 

이제 $\Proj S$를 scheme으로 보기 위해서는 이 위에 structure sheaf를 정의해야 한다. 각각의 $\mathfrak{p}\in \Proj S$에 대하여, $\mathfrak{p}$에 속하지 않는 homogeneous element들을 역원으로 넣어줘서 생긴 ring을 $S_{(\mathfrak{p})}$라 하자. 그럼 [§Locally ringed space, ⁋보조정리 1](/ko/math/algebraic_geometry/locally_ringed_spaces#lem1) 이후에 정의한 것과 마찬가지로, $\mathscr{O}(U)$의 원소들을 각 점 $\mathfrak{p}$에서의 값이 $S_{(\mathfrak{p})}$에 속하는 함수 $s:U \rightarrow\coprod S_{(\mathfrak{p}}$들 중, $s$가 local하게는 $S$의 원소의 quotient로 쓰여지는 함수들의 모임으로 정의하면 된다. 

다음 명제는 [§Locally ringed space, ⁋명제 4](/ko/math/algebraic_geometry/locally_ringed_spaces#pp4)에 대응되는 명제이다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="prop6">**명제 6**</ins> 위에서 정의한 $(\Proj S, \mathscr{O})$에 대하여 다음이 성립한다.

1. 임의의 $\mathfrak{p}\in \Proj S$에 대하여, $\mathscr{O}/\\_{\mathfrak{p}}$는 $S\_{(\mathfrak{p})}$와 isomorphic하다.
2. 임의의 homogeneous element $f\in A$에 대하여, $D_+(f)=\\{\mathfrak{p}\in\Proj S: f\not\in \mathfrak{p}\\}$로 정의하면 $D_+(f)$들은 $\Proj S$의 open cover가 되며, locally ringed space들 사이의 isomorphism
    
    $$(D_+(f),\mathscr{O}\vert_{D_+(f)}\cong\Spec S_{(f)}$$

    이 존재한다. 여기서 $S_{(f)}$는 $S_f$의 degree $0$ part이다.
3. 따라서 $\Proj S$는 scheme이다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>



</details>

