---

title: "Degree"
excerpt: "기본정의"

categories: [Math / Homology]
permalink: /ko/math/homology/degree
header:
    overlay_image: /assets/images/Homology/Degree.png
    overlay_filter: 0.5
sidebar: 
    nav: "topology-ko"

date: 2022-07-03
last_modified_at: 2022-07-03
weight: 4

---

연속함수 $f:S^n\rightarrow S^n$이 주어졌다 하자. 앞서 계산했던 $S^n$의 homology group을 통해, $H_n(S^n)\cong\mathbb{Z}$임을 알고 있고, 따라서 $f$에 의해 정의되는 homology group 사이의 함수 $H_n(f):H_n(S^n)\rightarrow H_n(S^n)$은 generator $1$이 어디로 옮겨지는지에 의해 유일하게 결정된다. 

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df1">**정의 1**</ins> 연속함수 $f:S^n\rightarrow S^n$이 주어졌다 하자. 그럼 $f$의 *degree* $\deg f$를 $\deg f=H_n(f)(1)$으로 정의한다.

</div>

$f$의 degree는 Brouwer의 고정점 정리를 증명하기 위해 처음 도입된 개념이기 때문에 수학의 발전사 측면에서도 흥미로운 주제이다. 하지만 우리에게 이 개념은 cellular homology를 계산하는 과정에서 가장 유용하게 쓰인다. 다음은 degree의 성질들이다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="pp2">**명제 2**</ins> 

1. $\deg(\operatorname{id}_{S^n})=1$이다. 
2. 만일 $f$가 surjection이 아니라면, $\deg f=0$이다. 
3. 만일 $f,g$가 homotopic하다면 $\deg f=\deg g$이다.
4. $\deg (f\circ g)=(\deg f)(\deg g)$이다. 
5. $f$가 reflection이라면 $\deg f=-1$이다.
6. Antipodal map $a:S^n\rightarrow S^n$에 대하여 $\deg a=(-1)^{n+1}$이다.
7. 만일 $f:S^n\rightarrow S^n$이 fixed point를 갖지 않는다면, $f$는 antipodal map과 homotopic하며 따라서 $\deg f=(-1)^{n+1}$이다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

1. $H\_n(\operatorname{id}\_{S^n})=\operatorname{id}\_{H\_n(S^n)}$이 성립하므로 자명하다. 
2. $f$가 surjection이 아니라 가정하자. 즉 적당한 $x_0\in S^n\setminus f(S^n)$이 존재한다. 
    그럼 $f$의 image는 $S^n\setminus\\{x\_0\\}$에 속하므로, $f$를 $S^n\rightarrow S^n\setminus\\{x\_0\\}\hookrightarrow S^n$으로 생각할 수 있다. 그런데 임의의 $n>0$에 대해 $S^n\setminus\\{x\_0\\}$은 $\mathbb{R}^n$과 homeomorphic하므로 $H_n(S^n\setminus\\{x\_0\\})=0$이고, 따라서 $H_n(f)$는 다음의 합성

    $$H_n(S^n)\longrightarrow 0\longrightarrow H_n(S^n)$$

    으로 쓸 수 있고, 따라서 $H_n(f)=0$이 되어 $\deg f=0$이다.
3. $f,g$가 homotopic하다면 $H_n(f)=H_n(g)$이다. 별도로 증명할 것이 없다.
4. 3번과 마찬가지로 $H_n(f\circ g)=H_n(f)\circ H_n(g)$가 성립하므로, 별도로 증명할 것이 없다.
5. $H_n(S^n)$의 generator $\Delta_1-\Delta_2$는 reflection을 타고 보내면 $\Delta_2-\Delta_1$으로 보내지므로, $\deg f=-1$이다.
6. Antipodal map은 $S^n$의 $n+1$개 좌표를 일일히 대칭시켜줘서 얻을 수 있으므로, 4, 5번에 의해 $\deg a$는 reflection을 $n+1$번 합성한 것과 같고, 따라서 $\deg f=(-1)^{n+1}$이다. 
7. $f$가 fixed point를 갖지 않는다면 $f(x)=x$를 만족하는 $x$가 존재하지 않는다. 바꿔 말하자면, 모든 $x$에 대하여 $-x$와 $f(x)$를 잇는 직선이 원점을 지나지 않는다. 따라서 함수 $(1-t)f(x)+t(-x)$를 생각하고, 이를 normalize하여 $S^n$으로 보내준 다음의 함수

    $$f_t(x)=\frac{(1-t)f(x)-tx}{\lvert(1-t)f(x)-tx\rvert}$$

    가 $f$에서 antipodal map으로의 homotopy를 정의한다. 따라서 3, 6번에 의해 $\deg f=(-1)^{n+1}$이다.

</details>


## Local degree

연속함수 $f:S^n\rightarrow S^n$이 주어졌다 하고, 어떤 $y\in S^n$에 대해 집합 $f^{-1}(y)=\\{x_1,\ldots, x_m\\}$이라 하자. 