---

title: "서수와 정렬집합<sup>†</sup>"
excerpt: "정렬집합의 정의, ordinal의 motivation"

categories: [Math / Set Theory]
permalink: /ko/math/set_theory/ordinals
header:
    overlay_image: /assets/images/Set_theory/Ordinals.png
    overlay_filter: 0.5
sidebar: 
    nav: "set-ko"

date: 2021-08-23
last_modified_at: 2022-04-14
weight: 14

---

서수, 즉 *ordinal number*의 개념은 집합론에서 가장 중요한 개념 중 하나긴 하지만, 약간의 엄밀성을 희생하면 ordinal number의 도움 없이도 cardinal을 정의하고, 나머지 이야기를 진행하는 데에는 무리가 없다.

사람이 자연수를 바라보는 관점은 크게 두 가지다. 하나는 자연수를 어떠한 <em_ko>크기</em_ko>를 나타내는 개념으로 보는 것이고, 또 다른 하나는 자연수를 <em_ko>순서</em_ko>를 나타내는 개념으로 보는 것이다. 자연수를 크기의 개념으로 보는 것은 후에 cardinal number로 일반화된다. 우리는 방금 전까지 order relation을 정의했으므로, 지금은 자연수를 순서를 나타내는 개념으로 생각할 것이다. 

## Introduction

그러기 전에, 우선 자연수가 어떻게 정의되는지를 살펴보는 것이 많은 도움이 된다. 

<div class="misc" markdown="1">

**Peano Axioms.** 자연수 집합 $\mathbb{N}$과, 이 집합 위에 정의된 *successor function* $S$는 다음의 공리들을 만족하는 대상들이다.

1. $0$은 자연수이다.
2. 임의의 자연수 $n$에 대하여, $S(n)$ 또한 자연수이다.
3. $S$는 injection이다.
4. $S(n)=0$을 만족하는 자연수 $n$은 존재하지 않는다.
5. 만일, $0$을 포함하는 또 다른 집합 $K$가 $S$에 대하여 닫혀있다면, $K$는 $\mathbb{N}$을 포함한다.

</div>

우리가 흔히 사용하는 수학적 귀납법은 사실 위의 공리로부터 얻어지는 명제가 된다. 일반적인 집합론 교재, 예를 들어 우리가 ZFC 공리계 및 순서쌍을 정의할 때 사용했었던 **[HJJ]** 같은 경우에는 이 시점에서, 다음의 recursion theorem을 이용해서 자연수의 연산을 정의한다. 

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="thm1">**정리 1 (The recursion theorem)**</ins> 집합 $A$가 주어졌다 하자. 이 집합의 원소 $a\in A$와 임의의 함수 $g:A\times \mathbb{N}\rightarrow A$에 대하여, 다음의 조건

1. $f_0=a$,
2. 모든 $n\in\mathbb{N}$에 대하여 $f_{n+1}=g(f_n,n)$

을 만족하는 유일한 무한수열 $f:\mathbb{N}\rightarrow A$이 존재한다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

우선 우리는 이 함수가 정의된 방식을 좀 살펴볼 필요가 있다. 이 함수의 $n$번째 항은 $n-1$번째 항과 자연수 $n-1$을 적절한 방법으로 계산하여 나온다. $n-1$번째 항은 마찬가지로 $n-2$번째 항과 $n-2$로부터 나올 것이므로, 우리는 결국 첫 번째 항부터 $n-1$번째 항까지를 모두 알아야 한다.

따라서 *$m$-step computation*을 다음의 조건

$$t_0=a,\quad t_{k+1}=g(t_k,k)\text{ for all }k<m$$

을 만족하는 수열 $t:\left\\{1,2,\cdots,m\right\\}\rightarrow A$로 정의하자. 그럼 $t$는 $\mathbb{N}\times A$의 부분집합임이 자명하다. 이제 다음의 집합

$$\mathfrak{F}=\left\{t\in\mathcal{P}(A):t\text{ is an }m\text{-step computation for some natural number }m\right\}$$

에 대하여 $f=\bigcup\mathfrak{F}$라 하자. 우리는 우선 이 $f$가 주어진 조건을 만족함을 보일 것이다.

- 우선 $f$가 함수임을 보여야 한다. 이는 모든 $t\in\mathfrak{F}$가 compatible함을 보이는 것으로 층분하다. $t,t'\in\mathfrak{F}$라 하고, $\operatorname{pr}\_1 t=n$, $\operatorname{pr}\_1t'=n'$라 하자. 일반성을 잃지 않고 $n\leq n'$라 하면, $t_0=a=t'\_0$임은 자명하다. 이제 귀납법에 의하여, 모든 $k&lt;n\leq n'$에 대해  $t\_{k+1}=g(t_k,k)=g(t'\_k,k)=t\_{k+1}'$이 성립하므로 $t_k=t_k'$가 모든 $0\leq k\leq n$에 대해 성립한다.

- 이제 $f$가 무한수열임을 보여야 한다. 이는 $\operatorname{pr}\_1f=\mathbb{N}$이고 $\operatorname{pr}\_2f\subset A$임을 보이면 된다. $\operatorname{pr}\_1f\subset\mathbb{N}$과 $\operatorname{pr}\_2f\subset A$는 자명하므로, $\operatorname{pr}\_1f\supset\mathbb{N}$임만 보이면 충분하다. 즉, 임의의 $n\in\mathbb{N}$에 대하여 $n$-step computation $t$가 존재함을 보여야 한다. 다시 귀납법을 쓰자. $n=0$에 대해서는 자명하게 $t=\left\\{(0,a)\right\\}$로 잡으면 된다. 이제 임의의 $k$-step computation $t$에 대하여 함수 $t^+$를 다음의 식 (1)으로 정의하면 $t^+$은 $k+1$-step computation이 된다. 따라서 임의의 $n\in\mathbb{N}$에 대하여 $n$-step computation이 존재하고, $n\in \operatorname{pr}\_1 f$가 성립한다.

$$\begin{aligned}t_i^+&=t_i\qquad\quad\text{ if }i\leq k,\\t_{k+1}^+&=g(t_k, k)\tag{1}\end{aligned}$$ 

- $f$는 정리의 두 조건 1과 2를 만족한다. $f_0=a$임은 자명하고, (ii)는 $\operatorname{pr}\_1f=\mathbb{N}$이므로 $(n+1,f\_{n+1})\in t$이도록 하는 computation $t$에 대해 성립하므로 자명하다.

마지막으로 이러한 $f$가 유일함은 어떤 $h:\mathbb{N}\rightarrow A$가 정리의 조건을 만족한다 가정한 후 $f_n=h_n$이 모든 $n$에 대해 성립함을 귀납법을 사용하여 보이면 된다.

</details>

그러나, 우리는 나중에 cardinal을 정의하고, cardinal의 연산을 이용해 자연수에서의 연산을 정의할 예정이므로 위의 정리는 크게 쓸모가 없다. 한편, 우리가 다루던 공리계 안에서는 자연수 집합, 더 일반적으로는 무한집합의 존재성을 보일 방법이 없기 때문에, 다음의 공리를 도입해야 한다.

**The Axiom of infinity** $0$을 포함하며, successor function에 대해 닫혀있는 집합 $I$가 존재한다.
{: .misc}

## 자연수와 서수

노이만은 위의 페아노 공리계를 만족하는 자연수 $\mathbb{N}$의 특정한 모델을 제시했는데, 이것이 서수를 정의할 때 좋은 motivation이 되므로 우선 소개한다. 노이만의 아이디어는 자연수 $n$을 <em_ko>원소 $n$개짜리 집합</em_ko>으로 정의하는 것이다. 그럼 0은 유일하게 정의될 수밖에 없다.

$$0=\emptyset.$$

그 후에, $1$을 정의하기 위해서 우리는 원소 하나짜리 집합을 만들어야 한다. 그런데, 우리가 갖고 있는 집합은 현재로선 $\emptyset$밖에 없으니, $1$을 정의할 합리적인 방법 또한 하나 뿐이다.

$$1=\{\emptyset\}.$$

그 후 우리는 $2$를 다음의 식

$$2=\{0,1\}=\big\{\emptyset,\{\emptyset\}\big\}$$

으로 정의하고, 같은 방법으로 $3=\\{0,1,2\\}$ 등과 같이 정의한다. 이러한 모델에서, $S$는 다음의 함수

$$S(x)=x\cup\{x\}$$

으로 정의된다는 것을 쉽게 확인할 수 있다. 정의에 의해 $m&lt;n$인 것은 $m\in n$인 것과 동치이다.



그런데, 만일 우리가 이 과정이 끝났다고 치고, $S(\omega)$를 생각한다면, 우리는 $S(\omega)=\\{0,1,2,\ldots,\omega\\}$를 얻으며 이 집합은 기존의 어떤 집합들과도 다르다.[^1] 따라서, 이 집합을 자연수가 모두 끝난 후의 새로운 0처럼 보고, $S$를 거듭하여 적용하면

$$S(\omega)=\omega+1,\qquad S(\omega+1)=\omega+2, \ldots$$

를 얻고, 이를 계속 반복하다보면 다시

$$\omega+1,\omega+2, \ldots, \omega+\omega=\omega\cdot 2$$

를 얻게 될 것이다. 이를 다시 반복하면, $\omega\cdot 2, \omega\cdot 2+1, \ldots, \omega\cdot 3, \ldots, $ 그리고 다시 이를 반복하면 마침내 $\omega\cdot\omega=\omega^2$마저도 얻을 것이며, 이를 또 다시 반복하여 $\omega^3, \ldots, \omega^\omega$, 그 다음엔 $\omega^{\omega^{\omega}}, \ldots$, 물론 이 과정이 끝났을 때 이 집합에 새롭게 기호를 준다면 또 같은 일을 반복할 수도 있다.



## 정렬집합

하지만 위의 논의를 정의로 받아들이는 것은 어색하다. 집합의 곱이나 합, 혹은 앞선 페아노 공리계까지, 우리는 어떤 개념을 정의할 때 특정한 대상을 직접 만들어내기보단 이 개념이 만족해야 할 성질들을 통해 정의해왔다.

Ordinal을 잘 정의하기 위해서는 우리가 자연수 집합의 어떤 성질을 사용하고 있는지를 알아야 한다. 당장 보이는 성질 하나는 자연수의 모든 원소들은 $0$으로부터 $S$를 통해 얻어질 수 있다는 것인데, 이건 첫 번째로 등장했던 $\omega$만 보더라도 만족되지 않는다. 사실, 자연수 집합에서의 order relation이 갖는 성질 중 가장 중요한 것은 다음의 성질이다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df2">**정의 2**</ins> 집합 $E$ 위에서 정의된 totally ordered set $R$이 *well-ordering<sub>정렬순서</sub>*이라는 것은 공집합이 아닌 $E$의 임의의 부분집합 $S$가 least element를 갖는 것이다. 

</div>

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex3">**예시 3**</ins> $\mathbb{N}$은 well-ordered set이지만, $\mathbb{R}$은 그렇지 않다. 

집합 전체가 least element를 갖는 것은 집합이 well-ordered이기 위한 충분조건이 아니다. 예컨대 $\mathbb{R}^{\geq 0}$은 least element $0$을 갖지만, 그의 부분집합 $\mathbb{R}^{>0}$은 least element를 갖지 않는다.

아직 정의하지는 않았지만 집합의 크기, 예컨대 집합이 countable한 것도 집합이 well-ordered이기 위한 충분조건이 아니다. 예컨대 $\mathbb{Z}$는 least element를 갖지 않으므로 well-ordered set이 아니다. 

</div>

위의 예시를 보면 well-ordered set이라는 조건이 생각보다 강하다는 것을 느낄 수 있다. 

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df4">**정의 4**</ins> $(E,\leq)$가 ordered set이라 하자. $E$의 부분집합 $S$가 다음의 조건

> 만약 $x\in S$, $y\in E$이고 $y\leq x$라면, $y\in S$이다.

을 만족한다면 이를 $E$의 *initial segment*라 부른다.

</div>

대부분의 경우, initial segment를 간단히 *segment*로 줄여 쓰기도 한다. 

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="pp5">**명제 5**</ins> $(E,\leq)$가 well-ordered set이라 하자. $E$ 자기 자신을 제외한 $E$의 모든 segment는 어떠한 $a\in E$에 대하여 $(-\infty, a)$의 꼴이다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

$S\neq E$가 임의의 segment라 하자. 집합 $E$가 well-ordered이므로, $E\setminus S$ 또한 least element를 갖는다. 이를 $a$라 하자. 정의에 의해 $E\setminus S$의 모든 원소는 $a$보다 크거나 같으므로, $E\setminus S$는 $[a,\infty)$의 부분집합이다. 

이제, $E\setminus S$가 *정확히* $[a,\infty)$라는 것만 보이면, $S=(-\infty, a)$가 될 것이므로 증명이 끝난다. 결론에 반하여, 어떤 $x\in [a,\infty)$가 $E\setminus S$의 원소가 아니라 가정하자. 즉, $x$는 $a\leq x$, 그리고 $x\in S$를 동시에 만족하는 원소이다. 그런데, $S$는 segment이므로, $a\leq x$라는 것은 $a\in S$를 함의하고, 이는 $a$가 $E\setminus S$의 least element라는 가정에 모순이므로 $x\not\in S$여야 한다. 따라서, $E\setminus S$는 정확히 $[a,\infty)$이고 증명이 끝난다.

</details>

<div class="remark" markdown="1">

<ins id="rmk1">**참고**</ins> 위의 명제는 집합 $(-\infty, a]$가 $E$의 segment가 될 수 없다고 말하는 것이 아니다. 이 정리는 만약 $(-\infty, a]$가 $E$의 segment라 한다면, 이 집합은 어떤 $a'\in E$에 대하여 $(-\infty, a')$의 꼴로도 쓰여질 수 있음을 의미한다.  

예를 들어, $\mathbb{N}$에서 $(-\infty, 3]$이라는 집합은 정의상 $\\{0,1,2,3\\}$이다. 앞선 명제는 이 집합이 segment가 아니라는 뜻이 아니라, 이 집합을 $(-\infty, 4)$로도 쓸 수 있다는 뜻이다.  

</div>

당연히 이는 이는 일반적인 (well-ordered가 아닌) ordered set에서는 참일 필요가 없다. 예컨대 $\mathbb{R}$은 well-ordered가 아니며, 이의 segment $(-\infty, a]$는 $(-\infty, a')$와 같은 꼴로 쓰여질 수 없다. 그럼에도 $\mathbb{R}$의 segment들은 inclusion에 의해 비교될 수 있는데, 이는 이 성질이 well-ordered set의 성질이 아닌 totally ordered set의 성질에서 비롯한 것이기 때문이다.

어쨌건, 집합 $(-\infty, a)$는 항상 ordered set의 segment가 된다. 이 집합을 $x$를 끝점으로 하는 segment라 부르고 $S_a$로 적는다. 임의의 ordered set $E$에 대하여, 다음이 성립한다.

$$\bigcup_{a\in E}S_a=\begin{cases}E&\text{if there is no greatest element of }E\\ E\setminus\{b\}&\text{if }b\text{ is the greatest element of }E\end{cases}.$$

그러나 어떠한 경우에도 $(-\infty, a)$ 꼴의 segment는 $a$를 포함하지 않으므로, 이런 꼴을 갖는 $E$의 segment가 $E$ 자기자신이 될 수는 없다. 


---
**참고문헌** 

**[HJJ]** K. Hrbacek, T.J. Jeck, and T. Jech. <i>Introduction to Set Theory</i>. Lecture Notes in Pure and Applied Mathematics. M. Dekker, 1978.  
**[Bou]** N. Bourbaki, <i>Theory of Sets</i>. Elements of mathematics. Springer Berlin-Heidelberg, 2013.

---

[^1]: 물론 이 집합은 $\mathbb{N}$에 단 하나의 원소만을 추가한 집합이므로 $\mathbb{N}$과 같은 크기를 갖는다. 하지만 순서집합으로서, 자연수집합은 maximal element가 존재하지 않지만 이 집합은 maximal element $\omega$가 존재한다. 
