---

title: "벡터공간의 기저"
excerpt: "벡터공간의 기저, 일차결합"

categories: [Math / Linear Algebra]
permalink: /ko/math/linear_algebra/basis
sidebar: 
    nav: "linear_algebra-ko"

header:
    overlay_image: /assets/images/Linear_algebra/Basis.png
    overlay_filter: 0.5

date: 2021-10-10
last_modified_at: 2022-07-30

weight: 4

---

지난 글에서 살펴본 $F$-벡터공간 $F[\mathrm{x}]$의 모든 원소는 집합 $S=\\{1,\mathrm{x},\mathrm{x}^2,\ldots\\}$의 원소들의 일차결합으로 나타낼 수 있다. 이러한 집합 $S$가 주어진다면 우리는 벡터공간들의 모든 원소 대신 $S$의 원소들만 살펴보아도 $F[\mathrm{x}]$의 성질을 파악할 수 있다.

## 생성집합

이런 상황을 다음과 같이 정의한다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df1">**정의 1**</ins> $F$-벡터공간 $V$에 대하여, $V$의 부분집합 $S$가 $V$의 *spanning set<sub>생성집합</sub>*이라는 것은 임의의 $v\in V$에 대하여, 

$$v=\sum_{x\in S}\alpha_xx$$

를 만족하는 스칼라들의 finitely supported family $(\alpha_x)_{x\in S}$가 존재하는 것이다. 

</div>

바꾸어 말하자면 이는 임의의 $v$가 $S$의 원소들의 일차결합으로 표현가능하다는 것이며, 더 명시적으로 풀어쓴다면 임의의 $v\in V$에 대하여, $S$의 원소들 $x_1,\ldots, x_n$과 스칼라들 $\alpha_1,\ldots,\alpha_n$이 존재하여

$$v=\sum_{i=1}^n\alpha_i x_i$$

가 성립하는 것이라 할 수 있다. 우리가 관심있는 대부분의 경우는 $S$가 유한집합인 경우이므로, 이 때는 [정의 1](#df1)의 표기 대신 위의 표기를 더 빈번하게 사용한다.

임의의 $F$-벡터공간 $V$는 항상 spanning set을 갖는다. $S=V$로 두고, 임의의 $v\in V$에 대하여 family $(\alpha^v_s)_{s\in S}$를 다음의 식

$$\alpha^v_x=\begin{cases}1&x=v\\0&x\neq v\end{cases}$$

으로 두면 $v=\sum_{x\in S}\alpha_x^vx$가 성립하기 때문이다. 그러나 이 상황에서는 $S$가 너무 크기 때문에 $V$를 더 편하게 살펴보려는 처음의 목적에는 부합하지 않는다는 것 또한 명확하다. <em_ko>충분히 작은</em_ko> $S$를 택하기 위한 조건은 잠시 후에 다시 살펴본다.

우선 주어진 $V$로부터 spanning set $S$를 얻어내기보다, 반대로 집합 $S$가 주어졌을 때 이를 spanning set으로 갖는 벡터공간을 찾아보자. 

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df2">**정의 2**</ins> $F$-벡터공간 $V$에 대하여, $V$의 부분집합 $S$를 포함하는 $V$의 부분공간 중 가장 작은 것을 $S$에 의해 *span<sub>생성</sub>*된 부분공간이라 하고, $\operatorname{span}S$와 같이 표현한다.

</div>

특별히 $S$가 하나의 원소 $x$로 이루어진 집합이라면, $\operatorname{span}\\{x\\}$ 대신 간단히 $Fx$와 같이 적기도 한다.

부분공간 $\operatorname{span}S$는 존재한다면 유일하다. 만약 $W,W'$가 [정의 2](#df2)의 조건을 만족하는 두 개의 부분공간이라면, $W'$의 minimality에 의해 $W'\leq W$이고, $W$의 minimality에 의해 $W\leq W'$가 성립하기 때문이다. 따라서 위의 정의를 정당화하기 위해서는 그러한 부분공간이 하나 존재한다는 것만 보이면 충분하다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="lem3">**보조정리 3**</ins> $F$-벡터공간 $V$와, 공집합이 아닌 index set $I$에 대하여 $V$의 부분공간들의 family $(W_i)\_{i\in I}$가 주어졌다 하자. 그럼 $W=\bigcap_{i\in I} W_i$는 $V$의 부분공간이다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

임의의 $w_1, w_2\in W$에 대하여, $w_1+w_2\in W$임을 보이자. $w_1$과 $w_2$ 각각이 $W$의 원소이므로, 모든 $i\in I$에 대하여 $w_1,w_2$는 $W_i$의 원소이고, 따라서 $w_1+w_2\in W_i$가 모든 $i$에 대해 성립한다. 이제 다시 $W$의 정의에 의해 $w_1+w_2\in W$가 성립한다.

이와 유사하게 임의의 $w\in W$와 $\alpha\in F$에 대하여

$$w\in W\implies w\in W_i\text{ for all $i$}\implies \alpha w\in W_i\text{ for all $i$}\implies \alpha w\in W$$

이므로 $W$는 스칼라곱에 대해서도 닫혀있고, $0\in W$도 자명하므로 $W$는 부분공간이 된다.

</details>

이제, 임의의 $S$에 대하여, <phrase>$S$를 포함하는 $V$의 부분공간들의 family</phrase>를 $(W\_i)\_{i\in I}$라 하자. 이 family는 $V$를 포함하므로 공집합이 아니다. 따라서 교집합 $\bigcap\_{i\in I} W_i$가 잘 정의되며, 이렇게 정의된 공간이 [정의 2](#df2)의 조건을 만족하는 부분공간임을 알 수 있다. 

위 논증은 $\operatorname{span}S$의 존재성과 유일성을 보이기엔 좋지만, $\operatorname{span}S$가 정확히 어떻게 생겼는지에 대한 정보는 전혀 주지 않는다. 다음 보조정리에서 $\operatorname{span}S$를 정의하는 방식은 덜 아름답지만, $\operatorname{span}S$의 원소들에 대한 정보 또한 완벽하게 준다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="lem4">**보조정리 4**</ins> $\operatorname{span}S$는 $S$의 원소로 이루어진 임의의 일차결합들의 집합과 같다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

<phrase>$S$의 원소로 이루어진 임의의 일차결합들의 집합</phrase>을 $\langle S\rangle$으로 표기하자. 즉 $\langle S\rangle$의 모든 원소들은 finitely supported family $(\alpha\_x)\_{x\in S}$에 대하여 $\sum\_{x\in S}\alpha\_xx$의 꼴로 나타낼 수 있고, 거꾸로 이러한 꼴을 갖는 모든 벡터들은 $\langle S\rangle$의 원소이다.

$\langle S\rangle$의 두 원소 $v,w$가 각각 다음의 식

$$v=\sum_{x\in S}\alpha_xx,\qquad w=\sum_{x\in S}\beta_xx$$

으로 주어졌다 하자. 그럼 

$$v+w=\sum_{x\in S}\alpha_xx+\sum_{x\in S}\beta_xx=\sum_{x\in S}(\alpha_x+\beta_x)x$$

이고, $(\alpha\_x+\beta\_x)\_{x\in S}$는 스칼라들의 finitely supported family이므로 $v+w\in S$이다. 비슷하게, 임의의 스칼라 $\gamma$에 대하여

$$\gamma v=\gamma\sum_{x\in S}\alpha_xx=\sum_{x\in S}(\gamma\alpha_x)s$$

이고 $(\gamma\alpha\_x)\_{x\in S}$는 스칼라들의 finitely supported family이므로 $\gamma v$ 또한 $\langle S\rangle$에 속한다. 따라서 $\langle S\rangle$은 $S$를 포함하는 $V$의 부분공간이 되므로 정의에 의해 $\operatorname{span}S\leq \langle S\rangle$이다.

한편, [§부분공간, 명제 3](/ko/math/linear_algebra/subspace#pp3)에 의하여, $S$를 포함하는 임의의 부분공간은 $S$의 원소들의 일차결합 또한 포함해야 하므로 $\langle S\rangle\leq\operatorname{span}S$가 성립한다.

</details>

따라서, $\operatorname{span}S$를 <phrase>$S$의 원소로 이루어진 임의의 일차결합들의 집합</phrase>으로 정의하여도 동일한 정의를 얻는다. 이 경우에도 $\operatorname{span}:\mathcal{P}(V)\rightarrow\mathcal{P}(V)$가 closure operator라는 것은 어렵지 않게 확인할 수 있으므로, 벡터공간의 부분공간을 <phrase>$\operatorname{span}$-closed인 부분집합</phrase>으로 정의하여도 되었을 것이다. ([집합론, §필터와 아이디얼, 갈루아 대응, 정의 8](/ko/math/set_theory/filter_and_ideal#df8))

## 일차독립

이제 우리는 미루어두었던 질문에 대한 답을 하려 한다. 즉 주어진 벡터공간 $V$에 대하여, 적당한 부분집합 $S\subseteq V$가 존재하여 $V=\operatorname{span}S$가 성립하는 $S$를 찾되, $S$가 특정한 최소성을 갖도록 해야 한다. 

이 최소성의 개념은 단순히 집합의 크기로는 설명할 수 없다. 예를 들어 $F[\mathrm{x}]$의 부분집합 $S=\\{1,\mathrm{x},\mathrm{x}^2,\ldots\\}$을 생각하면 이 집합은 $F[\mathrm{x}]=\operatorname{span}S$를 만족하지만, 다음의 집합

$$S'=S\cup\{1+\mathrm{x}\}$$

또한 $F[\mathrm{x}]=\operatorname{span}S'$를 만족하는 동시에 $S$와 $S'$는 집합으로서 같은 크기를 갖는다. 

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df5">**정의 5**</ins> $F$-벡터공간 $V$에 대하여, $V$의 부분집합 $S$가 *일차독립<sub>linearly independent</sub>*이라는 것은, 만일 어떤 finitely supported family $(\alpha_x)_{x\in S}$에 대하여

$$\sum_{x\in S} \alpha_xx=0$$

이 성립한다면, 반드시 $\alpha_x=0$이 *모든* $s$에 대해 성립하는 것이다.

</div>

그럼

$$0=1\cdot1+1\cdot\mathrm{x}-1\cdot(1+\mathrm{x})$$

가 되므로, 집합 $S'$는 일차독립이 아니라는 것을 알 수 있다. 이런 상황을 *일차종속<sub>linearly dependent</sub>*이라고 표현하면 좋을 것이다. 더 일반적으로 다음이 성립한다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="pp6">**명제 6**</ins> $F$-벡터공간 $V$와 $V$의 임의의 부분집합 $S$에 대하여, $S$가 일차독립인 것은 $V$의 임의의 원소가 많아야 하나의 $S$의 일차결합으로 표현되는 것과 동치이다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

우선, 뒤의 조건이 성립한다면, $0\in V$를 $S$의 일차결합으로 표현하는 방법도 많아야 하나 뿐이다. 그런데

$$0=\sum_{x\in S}0x$$

이므로, 만일 $\sum_{x\in S}\alpha_xx=0$이라면 유일성에 의해 $\alpha_x=0$이 항상 성립한다. 따라서 $S$는 일차독립이다.

반대 방향을 보이기 위해, 결론에 반하여 $S$가 일차독립이지만 두 $S$의 일차결합

$$v=\sum_{x\in S}\alpha_xx=\sum_{x\in S}\beta_xx$$

으로 표현된다 가정하자. 그럼 $0=v-v$이므로,

$$0=v-v=\sum_{x\in S}\alpha_xx-\sum_{x\in S}\beta_xx=\sum_{x\in S}(\alpha_x-\beta_x)x$$

인데, $S$가 일차독립이므로 정의에 의해 $\alpha_x-\beta_x=0$이 모든 $x$에 대해 성립한다. 이는 $\sum\alpha_xx$와 $\sum\beta_xx$가 서로 다른 표현이라는 것에 모순이므로 증명이 완료된다.

</details>

## 벡터공간의 기저

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="df7">**정의 7**</ins> $F$-벡터공간 $V$에 대하여, 집합 $\mathcal{B}\subset V$가 $V$의 *basis<sub>기저</sub>*라는 것은, $\mathcal{B}$가 일차독립이고 $\operatorname{span}\mathcal{B}=V$인 것이다.

</div>

앞선 [보조정리 4](#lem4), 그리고 [명제 6](#pp6)에 의하여, 이는 정확히 

> $V$의 임의의 원소 $v$가 주어질 때마다, 적당한 finitely supported family $(\alpha\_x^v)\_{x\in \mathcal{B}}$가 유일하게 존재하여
>
> $$v=\sum_{x\in \mathcal{B}}\alpha_x^vx.$$  
>

라 할 수 있다. 

[집합론, §집합의 곱](/ko/math/set_theory/product_of_sets)에서 우리는 family $(\alpha\_x^v)\_{x\in\mathcal{B}}$는 $\mathcal{B}$에서 $F$로의 함수임을 알고 있다. 이 함수는 $x\in\mathcal{B}$를 받아 $\alpha\_x^v$를 내놓는 함수이며, 오직 $v$에 의해서만 결정된다. 따라서 이 함수의 $x$에서의 함수값을 $\alpha\_x^v$ 대신 간략하게 $v_x$로 표현한다. 

이제 계수들의 (finitely supported) family $(v\_x)\_{x\in \mathcal{B}}$를 벡터 $v$의 *basis $\mathcal{B}$에 대한 좌표 표현<sub>coordinate representation in basis $\mathcal{B}$</sub>*이라 부르고, $[v]\_\mathcal{B}$와 같이 표기한다. 

몇 가지 예시를 살펴보자.

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex8">**예시 8**</ins> 자명한 $F$-벡터공간 $\\{0\\}$의 basis는 $\emptyset$이다.

</div>

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex9">**예시 9**</ins> 이번에는 $F$ 자기 자신을 $F$-벡터공간으로 생각하면, $\\{1\\}$이 $F$의 basis가 된다. 임의의 $\alpha\in F$에 대해서, $\alpha=\alpha\cdot 1$이므로 이 집합은 $F$를 span하고, 또 $0=\alpha\cdot 1$을 만족하는 $\alpha\in F$는 $\alpha=0$뿐이므로 일차독립 조건도 만족한다.

더 일반적으로, $F$의 0이 아닌 임의의 원소를 하나 가져와서 이를 $x$라 하면, $\\{x\\}$는 $F$의 basis가 된다. $x\neq 0$이므로 $x$의 곱셈에 대한 역원 $x^{-1}$이 존재하며, 따라서 임의의 $\alpha\in F$에 대하여

$$\alpha=(\alpha x^{-1})\cdot x$$

가 성립하며 $0=\alpha\cdot x$를 만족하는 $\alpha$ 또한 $\alpha=0$ 뿐이기 때문이다. 

</div>

두 field $K\supset F$가 주어졌다 하면, $K$는 자연스러운 $F$-벡터공간의 구조를 갖는다.

만일 $K=\mathbb{C}$이고 $F=\mathbb{R}$이라면 $K$는 집합 $\\{1,i\\}$를 basis로 갖는 $\mathbb{R}$-벡터공간이다. 반면 $K=\mathbb{R}$이고 $F=\mathbb{Q}$인 경우 $K$의 $F$-벡터공간으로서의 basis를 찾는 것은 쉽지 않다. 예컨대 다음의 집합

$$\{\ldots,100,10,1,0.1,0.01,\ldots\}$$

은 $\mathbb{R}$의 $\mathbb{Q}$-벡터공간으로서의 basis가 되지 않는다. 

그럼에도 불구하고 다음 정리가 성립한다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="thm10">**정리 10**</ins> 임의의 $F$-벡터공간 $V$는 basis를 갖는다.

</div>

이에 대한 증명은 학부 수준으로 충분히 가능하지만, 약간의 집합론적 지식이 필요하므로 별도의 글로 남겨둔다. 그 대신 약간의 예시를 더 살펴보자. 

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex11">**예시 11**</ins> 임의의 field $F$에 대하여, 유클리드 $n$-공간 $F^n$은 다음 $n$개의 벡터들

$$\begin{pmatrix}1\\0\\\vdots\\ 0\end{pmatrix},\begin{pmatrix}0\\1\\\vdots\\ 0\end{pmatrix},\ldots,\begin{pmatrix}0\\0\\\vdots\\ 1\end{pmatrix}$$

을 basis로 갖는다. 이들을 $F^n$의 *standard basis*라 부르고, 각각을 $e_1,\ldots,e_n$으로 표기한다. 물론, standard basis가 있다는 말은 non-standard인 basis들이 있다는 뜻이고, 실제로

$$\begin{pmatrix}-1\\0\\\vdots\\ 0\end{pmatrix},\begin{pmatrix}0\\-1\\\vdots\\ 0\end{pmatrix},\ldots,\begin{pmatrix}0\\0\\\vdots\\ -1\end{pmatrix}$$

또한 $F^n$의 basis가 되고, 

$$\begin{pmatrix}0\\1\\\vdots\\ 1\end{pmatrix},\begin{pmatrix}1\\0\\\vdots\\ 1\end{pmatrix},\ldots,\begin{pmatrix}1\\1\\\vdots\\ 0\end{pmatrix}$$

도 $F^n$의 basis가 된다는 것을 정의로부터 확인할 수 있다.

</div>
<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex12">**예시 12**</ins> $F[\mathrm{x}]$는 집합 $\\{1,\mathrm{x},\mathrm{x}^2,\ldots\\}$을 basis로 갖는다. 반면, $F[[\mathrm{x}]]$는 이 집합을 basis로 갖지 않는다.  

</div>

---

**참고문헌**

**[Goc]** M.S. Gockenbach, *Finite-dimensional linear algebra*, Discrete Mathematics and its applications, Taylor&Francis, 2011.

---