---

title: "환의 정의"
excerpt: "환의 정의와 기본성질들"

categories: [Math / Algebraic Structures]
permalink: /ko/math/algebraic_structures/ring
header:
    overlay_image: /assets/images/Math/Algebraic_Structures/Ring.png
    overlay_filter: 0.5
sidebar: 
    nav: "algebraic_structures-ko"

date: 2022-12-01
last_modified_at: 2022-12-01
weight: 101

---

## 환

[§대수적 구조](/ko/math/algebraic_structures/algebraic_structure)에서 간략하게 언급한 것과 같이, ring은 이항연산 두 개가 정의된 구조이다. 이 두 연산은 분배법칙에 의하여 서로에게 영향을 끼친다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def1">**정의 1**</ins> 집합 $A$가 *ring<sub>환</sub>*이라는 것은 두 이항연산 $+,\cdot$과 원소 $0,1$이 존재하여, 다음 조건들이 성립하는 것이다.

1. $(A, +, 0)$이 abelian group이다.
2. $(A,\cdot.1)$은 monoid이다.
3. $\cdot$과 $+$ 사이에 *분배법칙<sub>distributive law</sub>*
    
    $$x(y+z)=xy+xz,\qquad (x+y)z=xz+yz$$

    이 성립한다.

만일 $\cdot$이 commutative라면 $A$를 commutative ring이라 부른다.

</div>

엄밀히 말하자면, ring $A$를 나타내기 위해서는 $(A,+,-,\cdot,0,1)$과 같이 쓰는 것이 올바르다. Ring의 정의에서 곱셈에 대한 항등원의 존재성은 없을 때도 있지만, 우리는 이러한 경우를 *pseudo-ring*, 혹은 (ring에서 $i$가 없는) *rng*라 부른다. 어차피 대부분의 경우 우리는 commutative ring (with unity)을 사용하게 된다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="prop2">**명제 2**</ins> Ring $A$의 임의의 원소 $x,y,z$에 대해 다음이 성립한다. 

1. $x0=0x=0$,
2. $x(-y)=(-x)y=-(xy)$.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

1. $0$은 덧셈에 대한 항등원이므로, 다음 식
    
    $$0x=(0+0)x=0x+0x$$

    으로부터 $0x=0$을 얻는다. 유사하게 $x0=0$을 얻을 수 있다.
2. 1번 결과에 의하여,
    
    $$0=x0=x(y+(-y))=xy+x(-y)$$

    이고 따라서 $-(xy)=x(-y)$이다. 유사하게 $(-x)y=-(xy)$ 또한 얻는다. 

</details>

일반적으로 [정의 1](#def1)에서 우리는 $0\neq 1$임을 가정하지는 않지만, 만일 $0=1$이라면 [명제 2](#prop2)의 1번에 의해, 임의의 $x\in A$에 의해

$$x=x\cdot 1=x\cdot 0=0$$

이 성립할 것이므로 $A=\\{0\\}$이어야 한다. 이러한 ring을 *zero ring*이라 부른다.

## 환 준동형사상

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def3">**정의 3**</ins> 두 ring $A,B$에 대하여, 함수 $f:A \rightarrow B$가 *ring homomorphism<sub>환 준동형사상</sub>*이라는 것은 임의의 $x,y$에 대하여

$$f(x+y)=f(x)+f(y),\quad f(xy)=f(x)f(y),\quad f(1)=1$$

이 성립하는 것이다. 

</div>

정의에 의하여 ring homomorphism $f:A\rightarrow B$은 두 abelian group $(A,+,0)$, $(B,+,0)$ 사이의 group homomorphism이기도 하다. 그럼 ring homomorphism $f$의 kernel $\ker f$는 이 group homomorphism의 kernel로 정의된다. 즉 $\ker f=f^{-1}(0)$이다. 그럼 [§준동형사상, ⁋명제 4](/ko/math/algebraic_structures/group_homomorphisms#prop4)에 의하여 $f$가 단사인 것은 $\ker f=\\{0\\}$인 것과 동치이다. 

## 부분환과 아이디얼

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def4">**정의 4**</ins> Ring $(A,+,-,\cdot,0,1)$의 부분집합 $S$가 *subring<sub>부분환</sub>*이라는 것은 $(S,+,-,\cdot,0,1)$가 ring의 구조를 갖는 것이다. 

</div>

한편, 다음이 성립한다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="prop5">**명제 5**</ins> 임의의 ring homomorphism $f:A \rightarrow B$에 대하여, $\ker f$는 곱셈에 대하여 닫혀있다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

$\ker f$는 abelian group $(A,+,0)$의 subgroup임을 확인하였으므로, $\ker f$가 곱셈에 대해 닫혀있음을 보이면 충분하다. 그런데 임의의 $x,y\in\ker f$에 대하여,

$$f(xy)=f(x)f(y)=0\cdot 0=0$$

이므로 $xy\in\ker f$가 성립한다.

</details>

위의 증명을 잘 살펴보면, 두 원소 $x,y$ 중 *히니민* $\ker f$에 속하더라도 $xy$가 $\ker f$에 속한다는 것을 확인할 수 있다. 이를 다음과 같이 정의한다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def6">**정의 6**</ins> Ring $A$가 주어졌다 하자. 그럼 $\mathfrak{a}\subseteq A$가 *left ideal<sub>왼쪽 아이디얼</sub>* (resp. *right ideal<sub>오른쪽 아이디얼</sub>*)이라는 것은 $\mathfrak{a}$가 $(A,+,0)$의 subgroup이며, 임의의 $a\in\mathfrak{a}$와 $x\in A$에 대하여 $xa\in\mathfrak{a}$ (resp. $ax\in\mathfrak{a}$)가 성립하는 것이다.

만일 $\mathfrak{a}$가 left ideal인 동시에 right ideal이라면 이를 *two-sided ideal<sub>양쪽 아이디얼</sub>*이라 부른다. 

</div>

편의를 위해 앞으로 left ideal에 대한 명제들 (혹은 two-sided ideal에 대한 명제들)만 증명하지만, left ideal에 대한 모든 명제들은 적절한 변형을 통해 right ideal에 대해서도 성립한다. 어차피 실제로 사용할 ring의 대부분은 commutative이므로, left ideal, right ideal, two-sided ideal의 구분이 필요하지 않다.

Left ideal들의 교집합은 left ideal이라는 것을 쉽게 증명할 수 있다. 한편, $A$의 임의의 원소 $a$에 대하여, 다음 집합

$$Aa=\{xa:x\in A\}$$

은 덧셈에 대한 subroup이며, 뿐만 아니라 임의의 $y\in A$와 $xa\in Aa$에 대하여, $y(xa)=(yx)a\in Aa$이므로 $Aa$는 $A$의 left ideal이다. 이들은 사실 $a$를 포함하는 left ideal 중 가장 작은 것, 즉 $a$를 포함하는 모든 left ideal들의 교집합과 일치한다는 것을 확인할 수 있으며, 같은 논증이 right ideal과 two-sided ideal에 대해서도 적용된다.

더 일반적으로 $A$의 임의의 원소들 $a_1,\ldots, a_n$이 주어졌다 하자. Left ideal들의 *합<sub>sum</sub>* $\mathfrak{a}+\mathfrak{b}$를 다음 집합 

$$\mathfrak{a}+\mathfrak{b}=\{a+b:a\in A,b\in B\}$$

으로 정의하면 $\mathfrak{a}+\mathfrak{b}$도 다시 left idealdㅣ 된다는 것을 알 수 있으며, 사실 이는 두 left ideal $\mathfrak{a}$와 $\mathfrak{b}$룰 포함하는 left ideal 중 가장 작은 것이다. 그럼 다음 아이디얼

$$Aa_1+\cdots+Aa_n$$

은 $a_1,\ldots, a_n$을 포함하는 모든 left ideal들 중 가장 작은 것이다. 비슷하게

$$a_1A+\cdots+a_nA,\qquad Aa_1A+\cdots +Aa_nA$$

을 정의할 수도 있으며, 만일 $A$가 commutative라면 이를 $(a_1,\ldots, a_n)$이라 적기도 한다. 

한편 임의의 left ideal $\mathfrak{a}$에 대하여 $1\in\mathfrak{a}$인 것과 $\mathfrak{a}=A$인 것이 동치이다. 따라서 $\mathfrak{a}\subsetneq A$이기 위해서는 반드시 $1\not\in\mathfrak{a}$여야 한다. 

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def7">**정의 7**</ins> Ring $A$와 ideal $\mathfrak{m}$에 대하여, 만일 $\mathfrak{m}\subsetneq\mathfrak{a}\subsetneq A$를 만족하는 ideal $\mathfrak{a}$가 존재하지 않는다면 $\mathfrak{m}$을 *maximal ideal<sub>극대 아이디얼</sub>*이라 부른다. 

</div>

$A$의 임의의 ideal $\mathfrak{a}$가 주어졌다 하자. 그럼 $\mathfrak{a}$를 포함하고, $A$ 자신과는 다른 $A$의 ideal들의 모임을 생각할 수 있다. 그럼 이 모임은 inductive set이므로 maximal element를 갖는다. ([\[집합론\] §선택공리, ⁋정리 4](/ko/math/set_theory/axiom_of_choice#thm4)) 어렵지 않게 이 maximal element는 maximal ideal임을 알 수 있다. 즉 다음을 얻는다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="thm8">**정리 8 (Krull)**</ins> Ring $A$의 ideal $\mathfrak{a}\subsetneq A$에 대하여, $\mathfrak{a}$를 포함하는 $A$의 maximal ideal $\mathfrak{m}$이 항상 존재한다.

</div>

---

**참고문헌**

**[Bou]** Bourbaki, N. Algebra I. *Elements of Mathematics*. Springer. 1998.  

---