---

title: "함자"
excerpt: "함자의 정의와 예시들"

categories: [Math / Category Theory]
permalink: /ko/math/category_theory/functors
header:
    overlay_image: /assets/images/Math/Category_Theory/Functors.png
    overlay_filter: 0.5
sidebar: 
    nav: "category_theory-ko"

date: 2023-06-19
last_modified_at: 2023-06-19
weight: 3

---

## 함자의 정의와 기본 성질

수학에서 다루는 모든 대상들과 이들 사이의 morphism들의 모임을 category로 보겠다는 범주론의 철학을 받아들이기로 한다면, 자연스럽게 우리가 정의한 수학적인 대상, 즉 category들을 대상으로 갖는 category를 생각할 수도 있다. 이를 위해서는 우선 category들 사이의 morphism이 무엇인지부터 정의해야 한다. 

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def1">**정의 1**</ins> 두 category $\mathcal{A},\mathcal{B}$ 사이의 *functor<sub>함자</sub>* $F:\mathcal{A}\rightarrow\mathcal{B}$는 다음과 같은 정보로 구성된다.

- 각각의 $A\in\obj(\mathcal{A})$마다 대응되는 object $F(A)\in\obj(\mathcal{B})$,
- 각각의 $f\in\Hom_\mathcal{A}(A_1,A_2)$마다 대응되는 morphism $F(f)\in\Hom_\mathcal{B}(F(A_1),F(A_2))$

이들은 다음 조건들을 만족한다.

- 두 morphism의 합성을 $F$로 보낸 것은 각각의 morphism을 $F$로 보낸 후 합성한 것과 같다. 즉 $F(g\circ f)=F(g)\circ F(f)$가 성립한다.
- 임의의 object $A\in\obj(\mathcal{A})$에 대하여, $F(\id_A)=\id_{F(A)}$가 성립한다.

</div>

어렵지 않게 functor들의 합성이 functor인 것을 보일 수 있다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="lem2">**보조정리 2**</ins> 임의의 category들 $\mathcal{A},\mathcal{B},\mathcal{C}$와 두 functor $F:\mathcal{A}\rightarrow \mathcal{B}, G:\mathcal{B}\rightarrow \mathcal{C}$에 대하여, $G\circ F:\mathcal{A} \rightarrow \mathcal{C}$를

- 임의의 $A\in \mathcal{A}$에 대하여, $(G\circ F)(A)=G(F(A))$,
- 임의의 $f\in\Hom_\mathcal{A}(A_1,A_2)$에 대하여, $(G\circ F)(f)=G(F(f))$

으로 정의하면 $G\circ F$는 functor가 된다.

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

Functor가 만족해야 하는 두 조건만 보이면 충분하며, 이는

$$(G\circ F)(g\circ f)=G(F(g\circ f))=G(F(g)\circ F(f))=G(F(g))\circ G(F(f))=(G\circ F)(g)\circ(G\circ F)(f)$$

그리고

$$(G\circ F)(\id_A)=G(F(\id_A))=G(\id_{F(A)})=\id_{G(F(A))}=\id_{(G\circ F)(A)}$$

으로부터 자명하다.

</details>

## 함자의 예시들

Category를 처음 정의했을 때와 마찬가지로, 이 개념을 올바르게 이해하려면 예시들을 사용해 살펴보는 것이 좋다. 

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex3">**예시 3 (Forgetful functor)**</ins> 다음은 모두 functor의 예시이다.

- 임의의 concrete category $\mathcal{A}$에 대하여, $\mathcal{A}$의 대상 $A$는 이 대상을 집합으로서 본 underlying set $U(A)$로, morphism $f:A \rightarrow B$는 $f$를 집합 사이의 함수로 본 $U(f):A \rightarrow B$로 정의하면 $U: \mathcal{A} \rightarrow \Set$은 functor이다. 
- 비슷하게, $U:\Ring \rightarrow \Ab$를 ring 위에 정의된 곱하기 구조만 잊어버리고, underlying abelian group만 보는 functor로 정의할 수도 있고, $U:\lmod{R}\rightarrow \Ab$도 비슷한 방식으로 정의할 수 있다. 

이러한 종류의 예시들을 모두 *forgetful functor*라고 부른다.

</div>

뿐만 아니라, 이미 여러 분야에서 우리는 수많은 functor들을 마주쳐 왔었다.

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex4">**예시 4**</ins> 위상공간의 (first) fundamental group은 functor $\pi_1:\Top_\ast \rightarrow \Grp$으로 생각할 수 있다.  
명시적으로, $\pi_1$은 임의의 pointed topological space $(X,x)$마다 group $\pi_1(X,x)$를 대응시키는 규칙이고, $\pi_1$의 functoriality는 임의의 pointed continuous map $f:(X,x) \rightarrow(Y,y)$가 주어질 때마다 group homomorphism $\pi_1(f):\pi_1(X,x)\rightarrow\pi_1(Y,y)$가 다음 식

$$\pi_1(f):[(\gamma,x)]\mapsto [(f\circ\gamma,x)]$$

으로 정의되기 때문에 얻어진다. 사실 first fundamental group은 위상공간의 homotopy class에만 의존하기 때문에, $\pi_1$은 $\hTop_\ast \rightarrow \Grp$으로 생각할 수도 있고, 혹은 위에서 정의한 $\pi_1$이 다음과 같이 factor through한다고 생각할 수도 있다.

img

여기서 $\Top_\ast \rightarrow \hTop_\ast$는 대상들은 그대로 두고, 연속함수만 homotopy equivalence class로 보내는 functor이다. 

더 일반적으로, unbased topological space 위에서 정의된 fundamental groupoid $\Pi_1:\Top \rightarrow\Grpd$ 또한 정의할 수 있다. 

</div>

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex5">**예시 5**</ins> 각각의 $n$에 대하여, functor들 $Z_n,B_n,H_n:\Ch(R)\rightarrow \lmod{R}$이 존재한다. 이들이 functorial이라는 것도 이미 살펴보았다. (<#ref#>) 그럼 다양한 homology theory들은 이 functor를 취하기 전에 적절한 functor를 먼저 취해 얻어진다. 가령 singular homology는 위상공간 $X$에 대음 functor

$$C_\bullet:\Top \rightarrow \Ch(R);\qquad X\mapsto C_\bullet(X)$$

을 취한 후[^1], 이렇게 얻어진 $C_\bullet(X)$에 homology functor $H_n$을 취하여 얻어진다. 

</div>

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex6">**예시 6**</ins> 임의의 집합 $X$가 주어질 때마다, $X$의 원소들로 만들어진 free group을 대응시키는 functor $F:\Set \rightarrow \Grp$이 존재한다. Functoriality를 보이기 위해서는 다음 diagram을 통해 universal property를 적용하면 된다.

img

이와 비슷한 방식으로 free vector space를 만드는 functor $F:\Set \rightarrow \Vect_k$ 등도 생각할 수 있다. 이러한 종류의 functor들을 *free functor*라 부른다.

</div>

## 반변함자

한편, 어떤 분야들에서는 functoriality가 반대 방향으로 작동할 때가 있다. 가령 다음과 같은 예시를 생각하자.

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex7">**예시 7**</ins> 임의의 벡터공간 $V\in\Vect_k$가 주어질 때마다, 그 dual $V^\ast=\Hom_k(V,k)$이 정의된다. 뿐만 아니라, 임의의 $f:V \rightarrow W$에 대하여 다음 diagram

img

을 통해 $f^\ast: W^\ast \rightarrow V^\ast$이 정의된다.

</div>

이와 같은 상황을 설명하기 위해 다음과 같은 정의를 만들자.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def8">**정의 8**</ins> 두 category $\mathcal{A},\mathcal{B}$ 사이의 *contravariant functor<sub>반변함자</sub>*는 functor $\mathcal{A}^\op \rightarrow \mathcal{B}$이다.

</div>

$F$를 opposite category의 언어를 빼고 써 보면 다음과 같은 정보로 구성된다.

- 각각의 $A\in\obj(\mathcal{A}^\op)=\obj(\mathcal{A})$마다 대응되는 object $F(A)\in\obj(\mathcal{B})$,
- 각각의 $f\in\Hom_\mathcal{A}(A_1,A_2)=\Hom_{\mathcal{A}^\op}(A_2,A_1)$마다 대응되는 morphism $F(f)\in\Hom_\mathcal{B}(F(A_2),F(A_1))$

이들은 다음 조건들을 만족한다.

- $\mathcal{A}$의 두 morphism의 합성을 $F$로 보낸 것은 각각의 morphism을 $F$로 보낸 후 방향을 바꾸어 합성한 것과 같다. 즉 $F(g\circ f)=F(f)\circ F(g)$가 성립한다.
- 임의의 object $A\in\obj(\mathcal{A})$에 대하여, $F(\id_A)=\id_{F(A)}$가 성립한다.

특별히 $\mathcal{B}=\Set$인 경우 이를 *presheaf*라 부른다.

## 카테고리 $\Cat$

이를 통해 category들의 category를 정의할 수 있다. 다만 이전에 언급했던 러셀의 역설과 관련된 문제를 피하기 위해 우리는 보편적으로 모든 category들의 category 대신, 모든 small category들의 category 혹은 모든 locally small category들의 category를 생각한다.

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def9">**정의 9**</ins> Category $\Cat$는 다음의 데이터로 이루어진다.

- $\Cat$의 대상들은 small category들이다.
- 임의의 $\mathcal{A},\mathcal{B}\in\obj(\Cat)$에 대하여, $\Hom_\Cat(\mathcal{A},\mathcal{B})$는 $\mathcal{A}$에서 $\mathcal{B}$로의 functor들의 모임이다.

비슷하게, category $\CAT$는 다음의 데이터로 이루어진다.

- $\CAT$의 대상들은 locally small category들이다.
- 임의의 $\mathcal{A},\mathcal{B}\in\obj(\CAT)$에 대하여, $\Hom_\CAT(\mathcal{A},\mathcal{B})$는 $\mathcal{A}$에서 $\mathcal{B}$로의 functor들의 모임이다.

</div>

이들 데이터가 실제로 category가 된다는 것이 정확히 [예시 2](#ex2)과 [보조정리 3](#lem3)의 내용이다. 

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def10">**정의 10**</ins> Functor $F:\mathcal{A}\rightarrow \mathcal{B}$가 *faithful<sub>충실</sub>*하다는 것은 임의의 $A_1,A_2\in\obj(\mathcal{A})$에 대하여, 대응

$$\Hom_\mathcal{A}(A_1,A_2)\rightarrow\Hom_{\mathcal{B}}(F(A_1),F(A_2));\qquad f\mapsto F(f)$$

이 injective인 것이다. 만일 이 대응이 surjective라면 $F$가 *full<sub>충만</sub>*이라 한다.

</div>



[^1]: $C_\bullet$이 functorial이라는 것도 쉽게 보일 수 있다.