---

title: "체"
excerpt: ""

categories: [Math / Galois Theory]
permalink: /ko/math/galois_theory/fields
header:
    overlay_image: /assets/images/Math/Galois_Theory/Fields.png
    overlay_filter: 0.5
sidebar: 
    nav: "galois_theory-ko"

date: 2025-04-11
last_modified_at: 2025-04-11
weight: 1

---

이 카테고리의 글에서 우리는 field에 대해 다룬다. 우선 정의를 기억해보자. 

## 체의 확장

<div class="definition" markdown="1">

<ins id="def1">**정의 1**</ins> Commutative division ring을 *field*라 부른다. ([\[대수적 구조\] §분수체, ⁋정의 3](/ko/math/algebraic_structures/field_of_fractions#def3))

</div>

보편적으로 field는 $\mathbb{k}$와 같이 적는다. 한편 field는 특정한 조건을 만족하는 ring이므로, 이들만을 모아 $\Ring$의 subcategory $\Field$를 만들 수 있다. 다음 명제는 자명하지만 꽤나 흥미로운 것으로, field 사이의 ring homomorphism은 inclusion이거나 zero map 뿐임을 보여준다. 

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="prop2">**명제 2**</ins> 임의의 field $\mathbb{k},\mathbb{k}'$가 주어졌다 하고, ring homomorphism $f:\mathbb{k} \rightarrow \mathbb{k}'$을 생각하자. 그럼 $f$는 zero map이거나 inclusion이다. 

</div>
<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

$\ker f$는 $\mathbb{k}$의 ideal이다. 이제 [\[대수적 구조\] §분수체, ⁋명제 4](/ko/math/algebraic_structures/field_of_fractions#prop4)를 보라.

</details>

한편, 해당 글에 [\[대수적 구조\] §분수체](/ko/math/algebraic_structures/field_of_fractions)에서 우리는 $\mathbb{Q}$를 $\mathbb{Z}$의 total field of fractions $\Frac(\mathbb{Z})$로 얻어낼 수 있었다. 한편 다음 예시는 $\mathbb{Q}$와는 다른 field의 예시를 보여준다.

<div class="example" markdown="1">

<ins id="ex3">**예시 3**</ins> 소수 $p$를 고정하고 $\mathbb{Z}$에 대한 quotient ring $\mathbb{F}_p := \mathbb{Z}/p\mathbb{Z}$는 field이다. 

이를 확인하기 위해 임의의 nonzero $a+p\mathbb{Z}\in \mathbb{F}_p$가 주어졌다 하자. 그럼 $\gcd(a,p)=1$이므로, [\[환론\] §정역, ⁋따름정리 9](/ko/math/ring_theory/integral_domains#cor9)로부터 

$$1=ax+bp$$

를 만족하는 $x, b\in \mathbb{Z}$가 존재하고, 양 변을 $p$로 나눈 나머지를 생각해주면 된다. 

</div>

이들을 묶어 우리는 *prime field*라 부른다. 그럼 다음이 성립한다. 

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="thm4">**정리 4**</ins> Ring $A$가 어떤 subfield를 가진다고 하자. 그러면 $A$는 유일한 prime subfield $P$를 가진다. 이 때, $\mathbb{k}$는 $A$의 center에 속하고, $A$의 모든 subfield에 포함된다.

</div>

<details class="proof" markdown="1">
<summary>증명</summary>

$\mathbb{k}$를 $A$의 subfield라고 하자. $C$를 $A$의 center라 하면, $\mathbb{k}':= \mathbb{k} \cap C$도 $A$의 subfield이다. 

$\mathbb{Z}$에서 $A$로 가는 유일한 ring homomorphism $f: \mathbb{Z} \to A$를 생각하자. 그 kernel을 $\mathfrak{p}$라 하자. ([\[대수적 구조\] §환의 정의, ⁋정의 3](/ko/math/algebraic_structures/rings#def3)) 그럼 $A$의 모든 subring은 $\im(f)$를 포함하므로, 특히 $\mathbb{k}'$도 $\im(f)$$를 포함한다. 이제 $\mathbb{k}'$는 field이므로 PID이고 ([\[환론\] §정역, ⁋정의 2](/ko/math/ring_theory/integral_domains#def2), 따라서 $\mathfrak{p} = (0)$이거나 적당한 prime $p$에 대해 $\mathfrak{p} = (p)$이다. 

만일 $\mathbb{p}=0$이라면, $f$는 $\mathbb{Z}$에서 $\mathbb{k}'$로의 embedding이고, 따라서 [\[대수적 구조\] §분수체, ⁋정리 1](/ko/math/algebraic_structures/field_of_fractions#thm1)로부터 $\mathbb{Q}\hookrightarrow\mathbb{k}'$가 유도된다. 

만일 $\mathfrak{p} = (p)$라면, first isomorphism theorem에 의하여 $\mathbb{Z}/p\mathbb{Z} = \mathbb{F}_p$의 homomorphic image가 $\mathbb{k}'$의 subfield를 정의한다. 

이로써 두 경우 모두 prime field $P$가 $\mathbb{k}'$ 안에 존재함을 알 수 있고, 이 $P$는 $A$ 안의 subfield이며 center $C$ 안에 존재한다. 

이제 $A$의 다른 subfield $L$을 생각하자. $P \cap L$은 $A$의 subfield이며, $P$의 부분집합이므로 $P \cap L = P$이고, 따라서 $P \subseteq L$이다. 즉, 모든 subfield는 $P$를 포함하므로 $P$는 $A$의 모든 subfield에 포함되고, prime field로서 유일하다.

</details>

우리는 대부분 ring $A$가 field인 경우에만 관심이 있으므로, 위의 정리의 전제는 별 의미가 없다. 가령 우리는 다음과 같은 따름정리들을 얻는다.

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="cor5">**따름정리 5**</ins> Field $\mathbb{k}$는 유일한 prime subfield $P$를 가지며, $P$는 $\mathbb{k}$의 subfield 가운데 가장 작은 것이다. 

</div>

<div class="proposition" markdown="1">

<ins id="cor6">**따름정리 6**</ins> Field $\mathbb{k}$가 prime field일 필요충분조건은 $\mathbb{k}$가 자기 자신 외의 subfield를 갖지 않는 것이다.

</div>

이제 이로부터 임의의 field $\mathbb{k}$가 주어질 때마다, 유일한 방식으로 정의되는 prime field $P$와 injection $P\hookrightarrow \mathbb{k}$가 존재함을 안다. 일반적으로 우리는 ring homomorphism $f:A \rightarrow B$가 injective라면 이를 *extension*이라 부르므로, 이는 다음의 슬로건

> 임의의 field는 유일한 방식으로 어떠한 prime field의 extension이다. 

으로 다시 쓸 수 있다. 